科技的力量

通过本文，想谈两个问题：一、为什么中国最初只能被动接受现代科技？二、数字科技的作用及影响。

==========
技术是现实生产力，是改造世界的物质力量。科技的状况决定人们利用自然的能力,科技进步促进人类的文化进步,推动历史的前进。在人类的发展历程中，科学技术占据了不可替代的重要地位。古代科技的发明，将人类由野蛮带入文明；近代自然科学的诞生和产业技术革命的兴起，使人类从农业文明社会迈入工业文明社会。随着现代科技的迅猛发展，科学技术在世界经济社会发展中所占的比重越来越大，所起的主导和决定作用也越来越显著。

中国近代饱经屈辱的历史，很大一部分原因就是没有意识到科技的作用。纵观中国的历史，固然有一些伟大的科学发明和发现，但本质上，都只是一种经验的概括，而没有形成一种科学的世界观。

早于古希腊的毕达哥拉斯几百年，中国有了关于勾股定理的记载（还有其它一些古代文明也发现过），但只是一种“勾三股四弦五”的经验，并没有证明一种普遍情况，也就不能揭示出更大的真理。 中国很早就研究天文历法，可能是由于已经较好地对农业生产起到了指导作用，便没有动力去研究天体运行背后的机理。指南针现在公认由中国发明，但通过这项技术去远方探险，征服世界的，是荷兰、西班牙等国家。更让人惋惜的是，火药由中国传入西方，但却被西方列强用来侵略中国。总之，造成这一切的原因，很显然的解释是，这些发明只是通过长期累积的经验得到的，而没有一种科学的理论做支撑，我们没能意识到这是可以改造世界的技术，只是当作新奇的玩意儿，因此便很难用它们来提高生产力。由于这些原因，每当看到别人提起四大发明，我所感受到的不是民族自豪，而是一种深深的遗憾。

《庄子》中记录了这么一个故事：

子贡南游于楚，反于晋，过汉阴，见一丈人方将为圃畦，凿隧而入井，抱瓮而出灌，搰搰然用力甚多而见功寡。子贡曰：「有械于此，一日浸百畦，用力甚寡而见功多，夫子不欲乎？」为圃者卬而视之曰：「奈何？」曰：「凿木为机，后重前轻，挈水若抽，数如泆汤，其名为槔。」为圃者忿然作色而笑曰：「吾闻之吾师：『有机械者必有机事，有机事者必有机心。』机心存于胸中，则纯白不备；纯白不备，则神生不定；神生不定者，道之所不载也。吾非不知，羞而不为也。」子贡瞒然惭，俯而不对。

种菜的老人抱着瓮一次次地把水舀到菜地里，子贡告诉他可以用一种基于杠杆原理的机械来运水，但是老人却说这种机械会使人产生投机取巧的想法，使人精神不安，因而不能体会到“大道”。而且最后的结果是子贡感到惭愧不已。因此庄子所宣扬的思想似乎是，尽量不使用外部的工具，来使心灵达到更大的宁静，这可能也能说明为什么我们在面对强大的技术时，没能进一步将其运用到生产中去。

但是我觉得这样很愚蠢。同样是面对杠杆原理，古希腊的阿基米德就会说：“给我一个杠杆，我就能撬起整个地球。” 而故事中的老人连用它来提水都觉得有损他所谓的“道”。

其实如果世界上只有中国，寻求“道”，追求内心的平静是没有大问题的。但西方国家不会如此，而且一旦有人通过这些技术得到了巨大的利益，这种技术就不会停止。因为人的欲望一旦被这些技术所满足，他所想的是更大的欲望。西方世界迎合了人类创造和追求财富的需求，一旦这个世界的价值观普及开来，会产生一种内在的驱动力驱使人们去进入它们的世界。所以在近代，西方前方前方百计地要把中国拖入它们的世界体系；但是到了现在，是中国自己在寻求发展，经济增长和对技术的使用甚至超过了西方。

这是一个不可逆的过程。近代中国经过痛苦的适应后，已经在技术的汪洋里越陷越深。

==========
在我看来，所有推动了人类社会进步的技术，都是在某种程度上加强了人与人之间的联系。

航海技术使得几个分隔了千百万年的大陆重新连接起来。电报电话技术在人类互相通信的历史上算得上另一个里程碑，通过大西洋铺设的海底电缆，欧洲和美国的第一次可以同时对话。最近二十年，最具革命性的技术必然是互联网了。这些技术无一例外地增加了人与人之间的联系。信息变得越来越容易获取，这从根本上改变了人们的生活方式。

现在的人们被告知要学会团队合作，只有合作才会创造出伟大的事业。而充分合作的前提就是充分交流和联系。我们通过合作发明更加强大的技术，这些技术用来促进人们的交流，从而更加加强了合作。我能立刻想到的例子中，微信团队的产品促进了交流，使得大家可以更方便地讨论问题。在程序员的世界，合作更是必不可少，通过git程序，大家可以更加方便地合作共同修改同一个软件，使之更加易用。

早在古希腊，亚里士多德就指出，人是社会性的动物。人性的深处渴望与他人交流，通过增加人类之间的联系（社交网络，聊天软件），甚至人类与机器之间的联系（物联网，智能家居），我们的世界在朝着一百年前科幻小说中的情形快速地迈进。一个个看似疯狂的计划，在五年或者十年以后成为现实，Google的无人驾驶汽车、Elon Musk的火星移民计划等等或许很快就会在大家的围观中真的成为现实，不知道那时候我们是该兴奋还是该担忧。

美国在研制原子弹的时候，只是为了对德国产生威慑，也就是说，是受当时处境的影响，并没有充分考虑到核武器对人类社会的巨大威胁。对核武器的限制是在原子弹研制成功后才逐渐完善。

技术的真实影响力需要在整个系统中才能体会到，这意味着当一项新的技术产生时，除了极少的一些天才，大多数人都无法预测一项新的技术会对现有的社会产生什么影响，除非影响已经产生。没有人能对它所产生的影响做出准确的评价，也就无法知道人类当前是否有能力接受这项新技术。我想这才是我们在发明和运用新技术时最应该担心的。控制一项技术，使它不被滥用，要比发明一项技术并把它运用起来难得多。但人们总是短视地追求技术带来的方便，似乎很多人都没有意识到这一点。

我们从小就听说过爱迪生的故事，近几年好像又不断在听到鼓励年轻人创业的声音。我之前也一直认为，发明创造必然是好事，是对人类天性的解放。但能为人类创造财富，除了是对自己能力的极大肯定，也是对自己欲望的满足。在初读乔布斯传的时候，我会觉得好像如果自己足够疯狂，也真的也能改变世界了。后来我冷静下来，觉得不对，并不是所有足够疯狂的人都使得世界向好的方向改变，这种人大多数只是找到了自己的存在，而忽略了同时代其他人的感受。在这个创业或许被过度夸大，甚至成为主流的时代，或许应该有人站出来说，并不是所有价值都必须通过创业来实现。

作为一个工科的研究生，我很难想象一百多年前，中国的课堂还是只有四书五经；我更难想象，我们现在正处于一个不断追求更强大技术的环境，所有的努力只不过是为了更好地满足人类的欲望：越来越快的CPU，越来越大（或者小）的显示屏，越来越快的网速等等。

我们这代人正好出生于互联网时代，这也使得我们不能直观地体会到互联网是多么剧烈地改变了世界，也不能很清醒地看到互联网的局限和不足。

网络购物很方便，商家推荐方便，但你的各种信息也将暴露在互联网上。电子邮件、社交网络很方便，但是政府可以轻易地随时掌控你的动态。在互联网时代，除了少量的黑客，所有人都在裸奔。总之，在互联网时代，信息获取变得前所未有的容易，不仅包括显式的公开的数据，还包括所有人的信用卡号、身份信息、地理位置、上网记录等只需要花费一点精力就可以搞到的数据。大部分互联网服务都在宣称自己是免费的，但是用户付出的是自己的隐私。而且由于免费，很多技术的使用门槛被降低，普通人也可以通过互联网搭建拥有强大计算能力的集群。这些强大的计算能力用来干什么却没有人能够限制。

我并不是在悲观地看待技术的未来，只是觉得我们对快速发展的技术或许还需要更加冷静的认识。一项摆在面前的新技术同时也意味着一道面向所有人的选择题，从概率角度，就算一个人选择用它来做坏事的几率是一亿分之一，但如果这项技术足够强大（这正在变得越来越可能），也能够对社会产生致命的危害。因此我不清楚仅仅依靠道德和直觉的牵制，是否足够限制以后所有的技术都不至于在为人类带来巨大便利的同时，避免悲剧的发生。

简单来说，每一个新发明所带来的问题几乎与其带来的问题一样多。一项技术十分有用同时也意味着它有能力带来巨大的危害。然而试图去阻止新技术的产生是不明智的，也是不现实的，更迫切的是需要在运用这些技术的时候甚至之前，就能看到可能产生的危害。很不幸大多数人都对这些危害视而不见。所以对比近代之前的中国，我们现在的问题不是对技术过于保守，而是过于开放。

当今世界的大多数问题都是由之前的技术造成的。明天世界的大多数问题，也将由今天我们仍在发明创造中的技术引起。
